问：甲、乙两地相距S，火车A以20的速度从甲开向乙，火车B以15的速度从乙开向甲，A上有一只小鸟以30的速度和A同时出发，小鸟碰到另一辆火车的时候立刻调头，问：火车AB相遇的时候，小鸟飞了多少距离？（腾讯）
参考答案：

S*(10/21)

答案解析：

在小鸟开始飞行至火车AB相遇的时间轴中有两个关键节点：小鸟与火车B相遇，火车AB相遇。以下从这两个关键节点进行分析求解。
1） 小鸟与火车B相遇
小鸟与火车B相遇时，小鸟总飞行时长为S/(30+15)=S/45，其飞行距离为S(30/45)=S(2/3)。
2） 火车AB相遇
火车AB相遇时，小鸟总飞行时长为S/(20+15)=S/35。因此，小鸟自与火车B相遇至火车AB相遇之间飞行时长为S/35-S/45=S(2/315)，其飞行距离为图片说明 。所以小鸟总飞行距离为S(2/3)-S(4/21)=S(10/21)。

问：面对大方差如何解决？（滴滴出行）
参考答案：

● AB实验场景下，如果一个指标的方差较大表示它的波动较大，那么实验组和对照组的显著差异可能是因为方差较大即随机波动较大。解决方法有：PSM方法、CUPED(方差缩减)
● 机器学习场景下，特征的方差反而越大越好，因为如果一个特征方差为0，那么其实这个特征对于模型来说没有什么意义，所以特征方差大对于模型的训练才是有帮助的

答案解析

● PSM倾向值匹配方法（Propensity Score Matching)：观测性研究有时无法人为控制干扰因素，因此可能会导致因果推断的偏差。 常规的解决思路是尽量模拟随机试验, 这样实验组与对照组在结果变量上的差异就可归因与实验条件的改变而非干扰因素或协变量施加的影响。PSM基于反事实因果模理论发展而成，属于因果推断的一种，相当于人为去造一个理想的实验环境
● CUPED方差缩减方法（Controlled-experiment Using Pre-Experiment Data）：先分层计算后汇总，举个例子，我们计算对照组和实验组的用户平均使用时长，可以分别按照城市划分，先计算每个城市的用户平均使用时长，然后再按照权重(各城市实验用户)计算总的。(前提是城市这个特征与用户平均使用时长高度相关)

问：数据分析指标的阈值怎么确定？（携程）
参考答案：

人为划定：根据过往经验设定阈值
统计分类：基于统计分类结果设定阈值
自动选择：通过数据挖掘方法确定阈值
答案解析：

指标阈值的确定是业务中最常遇到的问题，确定指标阈值主要可以考虑人为划定、统计分类、模型自动选择三种方法。
对于一些有明确目的或者是凭借过往经验可直接判断的阈值标准，就可以人为划定。这种方法的优势在于简单便捷成本低。
而对于有一定业务知识但是历史经验不足的情况，可以在人为划定的基础上加入统计学原理，用统计分类的思想进行指标阈值确定。这种情况下需要掌握数据的整体情况，了解数据指标的基本分布，根据数据分位数、3-sigma原则、统计指标的拒绝域等进行划分。这种方法既包含了对业务指标有多了解，又用到了统计分析的科学方法，具备科学性和稳定性。

而在数据维度多、指标数量大的情况下，上述两种方法则变得十分困难，此时可以通过机器学习的方法让模型自动调整参数，确定最优阈值。这个过程中最常用的方法有分类、聚类、关联、回归，每种方法下都有多个模型可以进行选择，根据各类模型的评价指标进行参数选择、阈值确定。